Vertaald door: Heleen van Maanen
Nagekeken door: Axel Saffran
Wat doe je als je hoofdpijn hebt?
Je slikt een aspirientje.
Maar voordat de pil bij je hoofd komt,
waar de pijn zit,
reist ze eerst door je maag, je darmen
en diverse andere organen.
Een pil slikken is de meest effectieve
en pijnloze manier
om een medicijn in het lichaam te krijgen.
Het nadeel is echter dat een pil slikken
ook leidt tot verdunning ervan.
Dit is een groot probleem,
vooral bij patiënten met hiv.
Hiv-remmers zijn goed voor patiënten,
want ze helpen het virus in het bloed
te verminderen
en het aantal CD4-cellen te verhogen.
Maar zij zijn ook berucht vanwege
hun bijwerkingen,
en erger is, dat ze verdund zijn
wanneer ze in het bloed komen,
en nog meer wanneer ze
aankomen op de plaatsen
waar ze het meest nodig zijn:
de hiv-virusreservoirs.
Dit zijn gebieden in het lichaam --
zoals de lymfeknopen,
het zenuwstelsel en de longen --
waar het virus slapende is.
De virusremmers worden niet goed
afgeleverd in het bloed
van patiënten die dagelijks
hiv-remmers slikken.
Maar als de medicatie gestopt wordt,
kan het virus ontwaken en nieuwe cellen
in het bloed infecteren.
Dit is een groot probleem bij
de behandeling met de huidige medicatie,
wat een levenslange behandeling is
met oraal in te nemen medicijnen.
Op een dag dacht ik:
"Kunnen we virusremmers direct
naar die reservoirs brengen
zonder het risico dat het medicijn
verdund wordt?"
Als laser-wetenschapper lag het antwoord
op mijn netvlies.
Met lasers natuurlijk.
Als ze gebruikt worden
in de tandheelkunde,
voor chirurgie en
wondgenezing bij diabetici,
dan kunnen ze voor alles gebruikt worden.
Dus ook voor het vervoer van medicatie
naar de cellen.
We gebruiken laserpulsen nu zelfs
om hele kleine gaatjes te maken
die hiv-geïnfecteerde cellen openen en
meteen weer dichtmaken,
om medicatie in de cel te brengen.
"Hoe kan dit?" vraag je je misschien af.
Nou, we schijnen met een heel krachtige
maar heel dunne laserstraal
op het membraan
van hiv-geïnfecteerde cellen
terwijl we deze cellen onderdompelen in
vloeistof met het geneesmiddel.
De laser doorboort de cel,
terwijl de cel het geneesmiddel opneemt
in luttele microseconden.
Voor je het weet
is het gat al gerepareerd.
We zijn deze technologie nu
aan het testen in reageerbuizen
en op petrischaaltjes,
maar het doel is de technologie
in het menselijk lichaam te krijgen,
en het daar toe te passen.
"Hoe doe je dat?" vraag je misschien.
Het antwoord is:
middels een driekoppig apparaat.
De eerste kop, de laser,
maakt een snede in het geïnfecteerde deel.
De tweede kop, dat is de camera,
meandert naar het geïnfecteerde deel.
De derde kop, een sproeikop
die medicatie verspreidt,
brengt het medicijn direct naar
de plaats van de infectie,
terwijl de laser weer gebruikt wordt om
de cellen open te maken.
Nu ziet het er misschien
nog niet zo indrukwekkend uit.
Maar als het succesvol is,
kan deze technologie ooit leiden
tot volledige uitroeiing
van het hiv-virus in het lichaam.
Ja, een geneesmiddel voor hiv.
Dit is de droom
van iedere hiv-onderzoeker.
In ons geval:
een geneesmiddel door lasers.
Dank je wel.
(Applaus)